# Nombre de archivo: 2026-04-29.md
# Ubicación de archivo: docs/PR/2026-04-29.md
# Descripción: PR diario del 2026-04-29 — Consolidación de estructura de directorios api/ y web/

# PR Diario — 2026-04-29

## Resumen de Cambios

Consolidación completa de la estructura de directorios de los microservicios `api` y `web`.
Se eliminaron los paquetes legacy `api/api_app/`, `api_app/` (raíz, shim importlib) y `web/web_app/`.
Las rutas canónicas quedan establecidas en `api/app/routes/` y `web/app/main.py`.
Todos los imports, Dockerfiles, compose files, tests y documentación fueron actualizados en consecuencia.

---

## Contexto y Alcance

- **Módulos afectados**: `api/`, `web/`, `tests/` (11 archivos), `deploy/`, `docs/`
- **Objetivo**: Eliminar deuda técnica generada por duplicación de paquetes (`api_app`, `web_app`) que confundía el espacio de trabajo y los imports. Establecer `app/` como directorio canónico interno para cada microservicio.
- **Supuestos**: El symlink `/app/app → /app/api/app` creado en `api/Dockerfile` se mantiene intacto para garantizar que `uvicorn app.main:app` siga funcionando sin cambios en el CMD. En el lado `web`, `uvicorn app.main:app` reemplaza al anterior `uvicorn web_app.main:app`.

---

## Cambios Realizados

### API (`api/`)

- **`api/app/routes/health.py`**: reemplazado por la versión enhanced del antiguo `api/api_app/routes/health.py`. Agrega `GET /health/version` y la función `_detect_build_version()` (lee `API_BUILD_VERSION`, `BUILD_VERSION` o `APP_VERSION`).
- **`api/app/routes/reports.py`** *(nuevo)*: movido desde `api/api_app/routes/reports.py`. Incluye `POST /reports/repetitividad`, `POST /reports/sla`, `GET /reports/sla/preview` y métricas.
- **`api/app/routes/ingest.py`** *(nuevo)*: movido desde `api/api_app/routes/ingest.py`. Incluye `POST /ingest/reclamos` y `alias_router` para `POST /import/reclamos`.
- **`api/app/routes/infra.py`** *(nuevo)*: movido desde `api/api_app/routes/infra.py`. Endpoints de cámaras, trackings, búsqueda avanzada, smart-search y gestión de rutas.
- **`api/app/main.py`**: imports actualizados de `api_app.routes.*` → `api.app.routes.*`. Se agrega registro explícito de `ingest_alias_router` (corrige el bug previo donde `/import/reclamos` no se registraba).
- **`api/Dockerfile`**: eliminada la línea `COPY api/api_app /app/api_app`. El symlink y CMD permanecen sin cambio.
- **Eliminados**: `api/api_app/` (directorio completo), `api_app/` raíz con shim importlib.

### Web (`web/`)

- **`web/app/main.py`** *(nuevo)*: movido desde `web/web_app/main.py`. Comentario interno de ruta de archivo actualizado. `BASE_DIR = Path(__file__).parents[1]` mantiene la misma profundidad relativa (`web/`) sin cambio de comportamiento.
- **`web/Dockerfile`**: eliminada la línea `COPY web/web_app /app/web_app`. CMD cambiado de `uvicorn web_app.main:app` → `uvicorn app.main:app`.
- **Eliminado**: `web/web_app/` (directorio completo).

### Docker & Compose

- **`deploy/compose.yml`** y **`deploy/docker-compose.dev.yml`**: `REPORTS_DIR` y `UPLOADS_DIR` actualizados de `/app/web_app/data/` → `/app/data/`. Volume mounts alineados (`reports_data:/app/data/reports`, `uploads_data:/app/data/uploads`).

### Tests (11 archivos)

Patrón de cambio aplicado uniformemente:
- Eliminadas las líneas `sys.path.append(.../web)` (ya no necesarias dado que `web.app.main` es importable directamente desde la raíz del proyecto vía `pythonpath = .` en `pytest.ini`).
- `from web_app.main import app` → `from web.app.main import app`
- `from web_app import main as web_main` → `from web.app import main as web_main`
- `from api_app.routes import reports` → `from api.app.routes import reports`
- `from api.api_app.routes.infra import` → `from api.app.routes.infra import`

Archivos actualizados: `test_web_login.py`, `test_web_chat.py`, `test_web_admin.py`, `test_web_chat_history_metrics.py`, `test_vlan_comparator.py`, `test_web_repetitividad_flow.py`, `test_web_infra_camera_state.py`, `test_web_sla_flow.py`, `test_alarmas_ciena.py`, `test_infra_search.py`, `test_reports_repetitividad_api.py`.

### Documentación

- **`docs/api.md`**: descripción del encabezado actualizada; nueva sección `## Estructura canónica del microservicio` con árbol de directorios y entry point.
- **`docs/web.md`**: referencia a `web/web_app/main.py` → `web/app/main.py`; entry point uvicorn actualizado.
- **`docs/infra.md`**: referencias a `api/api_app/routes/infra.py` y `web/web_app/main.py` actualizadas.
- **`docs/Mate_y_Ruta.md`**: actualizado endpoint de sync cámaras y volumes.
- **`docs/informes/sla.md`**, **`repetitividad.md`**, **`alarmas_ciena.md`**: paths de containers y referencias a módulos actualizados.
- **`docs/dependencies-audit-2025-09-17.md`**: recomendación de renombrar `api_app`/`web_app` marcada como ✅ implementada el 2026-04-29.

---

## Comandos Ejecutados

- `cp api/api_app/routes/{reports,ingest,infra}.py api/app/routes/` + `cp web/web_app/main.py web/app/main.py`
  - Resultado: archivos copiados a ubicaciones canónicas.
- `sed -i` masivos sobre 11 tests para sustituir imports y eliminar `sys.path.append`
  - Resultado: cero referencias residuales a `web_app` / `api_app` en código activo.
- `rm -rf api/api_app api_app web/web_app`
  - Resultado: directorios obsoletos eliminados del árbol de trabajo.
- `LLM_PROVIDER=heuristic TESTING=true pytest tests/test_reports_repetitividad_api.py tests/test_web_login.py tests/test_web_admin.py tests/test_web_chat.py tests/test_web_chat_history_metrics.py tests/test_vlan_comparator.py tests/test_web_repetitividad_flow.py tests/test_web_infra_camera_state.py tests/test_web_sla_flow.py tests/test_alarmas_ciena.py tests/test_infra_search.py tests/test_health.py -v`
  - Resultado: **112 passed, 1 failed** — el fallo (`test_sla_flow_success_with_two_excel_files`) es preexistente, confirmado con `git stash` antes de la migración.
- `git stash` / `git stash pop` para verificar regresión preexistente
  - Resultado: mismo fallo en estado original → no introducido por esta tarea.

---

## Criterios de Aceptación

- [x] El proyecto no tiene rastros de `api_app/` ni `web_app/` en código activo (tests, routes, Dockerfiles, compose).
- [x] `api/app/routes/` contiene los 4 módulos de rutas activos (`health`, `reports`, `ingest`, `infra`).
- [x] `web/app/main.py` es el único entry point del microservicio web.
- [x] 112 tests pasan sin errores de `ModuleNotFoundError`.
- [x] `docs/api.md` documenta la estructura canónica del microservicio API.
- [ ] Validación de containers levantando en Docker (`./Start` o `docker compose up`) — pendiente de ejecutar en entorno completo.

---

## Impacto y Riesgos

- **Impacto operativo**: cambio en el entry point del container `web` (`uvicorn app.main:app` en lugar de `uvicorn web_app.main:app`). Requiere rebuild del container antes del próximo despliegue.
- **Volúmenes Docker**: los paths de `REPORTS_DIR`/`UPLOADS_DIR` cambian de `/app/web_app/data/` a `/app/data/`. En prod, los volúmenes nombrados (`reports_data`, `uploads_data`) son bind-mounts de Docker y el dato persiste en el volumen; el path interno del container cambia pero el contenido no se pierde al hacer `docker compose up` con volumen existente.
- **Riesgos conocidos**: ningún riesgo adicional identificado en el código. La única deuda activa es el fallo preexistente en `test_sla_flow_success_with_two_excel_files` (identificación de Excel por nombre de archivo), no relacionado con esta migración.
- **Seguridad y datos**: sin exposición de secretos ni cambio en permisos. Los permisos del container y las variables de entorno sensibles no fueron modificados.

---

## Compatibilidad y Migraciones

- **DB/Alembic**: no aplica.
- **Dependencias**: no aplica. Ningún paquete añadido o removido.
- **Breaking changes**: el CMD del container `web` cambia. Es necesario hacer `docker compose build web` (o `./Start --rebuild-frontend`) antes del próximo despliegue. El container `api` no requiere rebuild de aplicación (solo de imagen si los layers cambiaron).
- **Variables de entorno**: `REPORTS_DIR` y `UPLOADS_DIR` en `deploy/compose.yml` y `docker-compose.dev.yml` actualizadas a `/app/data/reports` y `/app/data/uploads` respectivamente.

---

## Validación Manual

- Grep residual ejecutado sobre `api/`, `web/`, `tests/`, `deploy/`, `docs/` con resultado vacío (cero ocurrencias activas de `api_app` o `web_app` fuera de historial/audit).
- Pytest ejecutado sobre los 12 archivos de tests afectados: 112 passed, 1 failed preexistente.
- Fallo preexistente verificado con `git stash` antes de la migración: mismo resultado sin los cambios.

---

## Próximos Pasos

- Ejecutar `./Start --rebuild-frontend` (o `docker compose build web api`) para generar imágenes con la nueva estructura y validar el arranque en Docker.
- Investigar y corregir `test_sla_flow_success_with_two_excel_files` — el parser de identificación de Excel no reconoce el archivo `Reclamos Sla.xlsx` por su nombre.
- Considerar agregar `__init__.py` a `api/app/routes/` si en algún contexto se necesita importar como paquete tradicional (actualmente funciona como namespace package).
