# Nombre de archivo: 2026-04-24.md
# Ubicación de archivo: docs/PR/2026-04-24.md
# Descripción: PR diario del 2026-04-24

# PR Diario - 2026-04-24

## Resumen de Cambios

Sesión de trabajo con tres frentes:

1. **Listener de ingresos técnicos (Slack Socket Mode)** — nuevo microhilo dentro del `slack_baneo_worker` que escucha en tiempo real los formularios de ingreso a cámaras enviados por técnicos en un canal Slack y responde en hilo con el estado de baneo.
2. **Bugfix: referencia a modelo inexistente** — `_obtener_incidentes_activos_camara` usaba `IncidenteBaneoDetalle` que no existe; corregido a verificar `camara.estado == CamaraEstado.BANEADA` directamente.
3. **Supresión de warnings IDE** — `tsconfig.json` con `baseUrl` deprecado (TS7), imports `slack_bolt` sin resolución local en Pylance.

## Contexto y Alcance

- **Módulos afectados**: `modules/slack_baneo_notifier/`, `web/`, `web/frontend/`, `requirements-dev.txt`
- **Objetivos**: dar respuesta automática en hilo a técnicos que informan ingresos a cámaras, verificando en tiempo real si la cámara tiene un baneo activo; configuración desde el panel admin sin reinicio del worker.
- **Supuestos**: el worker ya corre con `SLACK_BOT_TOKEN`; se agrega `SLACK_APP_TOKEN` (xapp-...) para Socket Mode. Sin token, el listener se omite silenciosamente y el worker sigue funcionando.

## Commits incluidos

| Hash | Tipo | Descripción |
|------|------|-------------|
| `19fa79d` | feat | listener de ingresos técnicos via Slack Socket Mode |
| `f523c28` | fix | corrige `_obtener_incidentes_activos_camara` — usa `camara.estado` en vez de `IncidenteBaneoDetalle` inexistente |
| `4979680` | fix | suprime warnings IDE — `tsconfig baseUrl` deprecado, `type: ignore` `slack_bolt`, `slack_bolt` en dev deps |

## Cambios Realizados

### modules/slack_baneo_notifier/camara_search.py *(nuevo)*

Búsqueda fuzzy de cámaras en DB a partir del nombre textual extraído del mensaje Slack.

- `extraer_nombre_camara(mensaje)` — regex `r'(?i)c[aá]maras?\s*:\s*(.+?)(?:\n|$)'`; fallback a primera línea no vacía.
- `_normalizar(texto)` — `unidecode` + lowercase + strip.
- `_expandir_abreviaturas(texto)` — expande `cra→carrera`, `av→avenida`, `clle→calle`, `pje→pasaje`, `bv→boulevard`, `dr→doctor`, etc.
- `buscar_camara(nombre_raw, session)` — cascada de 3 pasos:
  1. ILIKE directo sobre `func.unaccent(func.lower(Camara.nombre))`.
  2. Todos los tokens AND-ILIKE.
  3. Retry sin tokens numéricos (elimina ruido de IDs/numeración).
- `_mejor_candidato(candidatos)` — retorna el de nombre más corto (menos ambiguo).

### modules/slack_baneo_notifier/listener.py *(nuevo)*

`IngresoListener`: daemon thread de Socket Mode con `slack_bolt`.

- **`_get_config(session)`** — lee `(canal_id, activo)` de `app.config_servicios` donde `nombre_servicio = 'slack_ingreso_listener'`; crea la fila inactiva si no existe (primer arranque).
- **`_handle_message(event, client)`** — pipeline por mensaje:
  - Ignora mensajes de bots (`bot_id` o `subtype=bot_message`).
  - Verifica canal configurado y flag `activo` (relee DB por mensaje, sin reinicio ante cambios).
  - Extrae el nombre de cámara con `extraer_nombre_camara()`.
  - Llama `buscar_camara()` → 3 respuestas posibles:
    - **No encontrada**: `🔍 No encontré la cámara...`
    - **Libre** (`camara.estado != BANEADA`): `✅ Sin incidentes activos. Podés proceder.`
    - **Baneada**: `🚨 ATENCIÓN — incidente #N activo (ticket, servicio protegido). No acceder.`
  - Responde siempre en el mismo `thread_ts` del mensaje original.
- **`start()`** — bloqueante; diseñado para `threading.Thread(target=..., daemon=True)`.
- **`stop()` / `is_running()`** — para control desde health check.

### modules/slack_baneo_notifier/worker.py *(modificado)*

- Importa `IngresoListener` al inicio del módulo.
- Variable global `_listener: IngresoListener | None = None`.
- En `main()`, después de iniciar el health server, lee `settings.slack.app_token`; si está disponible instancia `IngresoListener` y lo arranca en un daemon thread.
- Endpoint `/health` incluye ahora el campo `"listener_activo": bool`.

### modules/slack_baneo_notifier/requirements.txt *(modificado)*

Dependencias añadidas:
```
slack_bolt>=1.22,<2
unidecode>=1.3.8
```

### web/web_app/main.py *(modificado)*

Dos nuevos endpoints bajo la sección de administración de baneos:

- **`GET /api/admin/servicios/baneos/listener`** — devuelve `{activo, canal_id, ultimo_error}` de la fila `slack_ingreso_listener` en `app.config_servicios`.
- **`POST /api/admin/servicios/baneos/listener`** — upsert de `activo` y `canal_id`; invoca `_reload_slack_worker_config()` para que el worker recargue sin reinicio. Form fields: `activo`, `canal_id`, `csrf_token`.

### web/frontend/src/admin/api/admin.ts *(modificado)*

- `WorkerHealth` ahora incluye `listener_activo?: boolean`.
- Nuevo tipo `ListenerConfig { activo, canal_id, ultimo_error }`.
- `getListenerConfig()` — GET al nuevo endpoint.
- `saveListenerConfig(activo, canalId)` — POST con FormData.

### web/frontend/src/admin/views/AdminBaneos.vue *(modificado)*

Nueva card **"🎧 Monitor de Ingresos"** al final de la vista:

- Toggle checkbox `activo`.
- Input `canal_id` (ID o `#nombre` del canal de Slack a monitorear).
- Botón "💾 Guardar Configuración".
- Badge de estado (verde/rojo) y campo de último error si existe.
- Carga inicial en `onMounted` en paralelo con `getBaneosConfig()`.

### tests/test_slack_ingreso_listener.py *(nuevo)*

15 tests, todos pasan:

| Clase | Tests |
|-------|-------|
| `TestExtraerNombreCamara` | campo con/sin acento, fallback primera línea, vacío, solo espacios |
| `TestBuscarCamara` | encontrada por ILIKE, no encontrada (mock interno) |
| `TestIngresoListenerHandleMessage` | ignora bot, ignora canal incorrecto, ignora inactivo, `is_running=False`, respuestas no-encontrada/libre/baneada |

### Correcciones de IDE

- **`web/frontend/tsconfig.json`** — eliminados `baseUrl: "."` y `paths: {}` (vacío). Con `moduleResolution: "Bundler"` no cumplen ninguna función y `baseUrl` dispara el warning de deprecación de TS7.
- **`modules/slack_baneo_notifier/listener.py`** — `# type: ignore[import]` en los imports de `slack_bolt`. La lib está en el Dockerfile del worker, no en el venv local; los imports son lazy dentro de `try/except`.
- **`requirements-dev.txt`** — `slack_bolt>=1.22,<2` para resolución local por Pylance; instalado en el venv.

## Variables de entorno nuevas

| Variable | Descripción | Ejemplo |
|----------|-------------|---------|
| `SLACK_APP_TOKEN` | Token xapp-... para Socket Mode; ya declarado en `deploy/env.sample` | `xapp-1-...` |

## Sin migraciones

El listener usa la tabla `app.config_servicios` ya existente. Solo agrega una nueva fila en runtime (`slack_ingreso_listener`) en el primer arranque del worker — sin cambios de esquema.

## Cobertura de tests

```
tests/test_slack_ingreso_listener.py  →  15/15 passed  (0.30s)
```
