# Nombre de archivo: 2026-04-27.md
# Ubicación de archivo: docs/PR/2026-04-27.md
# Descripción: PR diario del 2026-04-27

# PR Diario - 2026-04-27

## Resumen de Cambios

Bugfix en el listener de ingresos Slack: los mensajes enviados por Workflows de Slack se enviaban con `subtype=bot_message` y `bot_id`, por lo que el bot los descartaba silenciosamente. Se corrigió el guard, se ajustó el regex al formato real del Workflow y se añadió logging en las etapas clave.

## Contexto y Alcance

- **Módulos afectados**: `modules/slack_baneo_notifier/`
- **Causa raíz**: el handler `_handle_message` bloqueaba todos los mensajes con `bot_id` o `subtype=bot_message`, lo que incluía los formularios de ingresos enviados por Workflows.
- **Síntoma**: `slack_bolt` informaba `Running listener: on_message ... Responding with status: 200` en 0 ms, sin ningún log de procesamiento ni respuesta visible en Slack.

## Commits incluidos

| Hash | Tipo | Descripción |
|------|------|-------------|
| (este commit) | fix | listener acepta mensajes de Workflow; regex Nodo/Camara/botella; logging por etapas |

## Cambios Realizados

### modules/slack_baneo_notifier/listener.py *(modificado)*

- **Guard corregido**: reemplazado `if event.get("bot_id") or event.get("subtype") == "bot_message"` por `if event.get("subtype") == "message_changed"`. Ahora solo se descartan los eventos de edición (para evitar doble procesamiento), mientras que los mensajes de Workflows (que siempre tienen `bot_id`) se procesan normalmente. `IgnoringSelfEvents` del middleware de `slack_bolt` ya bloquea los mensajes propios.
- **Logging por etapas** con `logger.info`:
  1. Mensaje aceptado: canal, `ts` y `bot_id` del remitente.
  2. Nombre extraído por regex.
  3. Resultado de búsqueda en DB (cámara encontrada o `None`, nombre normalizado).

### modules/slack_baneo_notifier/camara_search.py *(modificado)*

- **Nuevo regex primario** `_RE_NOMBRE_WORKFLOW`:
  ```python
  re.compile(r"(?i)\*?Nombre:\s*Nodo[/\\]C[aá]mara[/\\]botella\*?\n(.+?)(?:\n|$)")
  ```
  Coincide con el campo del formulario real del Workflow de Slack (`*Nombre: Nodo/Camara/botella*\n<valor>`).
- **Prioridad de extracción** en `extraer_nombre_camara`:
  1. Formato Workflow (`_RE_NOMBRE_WORKFLOW`) — más específico.
  2. Campo libre `Cámara: [valor]` (`_RE_CAMPO_CAMARA`) — retrocompatibilidad.
  3. Fallback: primera línea del mensaje.

### tests/test_slack_ingreso_listener.py *(modificado)*

- Test `test_ignora_mensajes_de_bots` reemplazado por:
  - `test_ignora_message_changed` — valida que `subtype=message_changed` no genera respuesta.
  - `test_acepta_bot_message_de_workflow` — valida que un evento con `bot_id` y `subtype=bot_message` de un Workflow externo sí genera respuesta.
- Nuevos tests de extracción:
  - `test_formato_workflow_nombre_nodo_camara` — extrae correctamente del formato real.
  - `test_formato_workflow_prioritario_sobre_campo_camara` — verifica que el regex del Workflow tiene precedencia.
- Total: **18/18 tests pasando**.

---

## Commit 5ddcfce — feat(listener): filtro workflow_id, DETECTADA como LIBRE, UI mejorada

### Contexto

Expansión del `IngresoListener`: se agregan filtros de Workflow ID, se corrige la lógica de baneo para cámaras en estado `DETECTADA` y se mejora la UI del panel admin.

### Cambios Realizados

#### db/models/servicios.py + migración 20260428_01 *(nuevo)*

- Dos columnas nuevas en `app.config_servicios`:
  - `workflow_ids VARCHAR(512) NULL` — IDs de Workflow separados por coma (NULL = sin filtro).
  - `solo_workflows BOOLEAN NOT NULL DEFAULT FALSE` — si TRUE el listener solo procesa mensajes de Workflows.
- Migración `20260428_01_listener_workflow_ids.py` creada y aplicada a la DB de producción.

#### modules/slack_baneo_notifier/listener.py *(modificado)*

- `_get_config()` devuelve 4-tupla `(canal_id, activo, workflow_ids_list, solo_workflows)`.
- `_handle_message()`: si `solo_workflows=True`, se descarta silenciosamente cualquier mensaje que no traiga `workflow_id` o cuyo ID no esté en la lista. Lista vacía = acepta cualquier Workflow.
- `_obtener_incidentes_activos_camara()`: cámaras `DETECTADA` se tratan como `LIBRE` — solo `BANEADA` dispara alerta.

#### web/web_app/main.py *(modificado)*

- `GET /api/admin/servicios/baneos/listener` incluye `workflow_ids` y `solo_workflows`.
- `POST /api/admin/servicios/baneos/listener` persiste ambos campos con validación de longitud.

#### web/frontend/src/admin/api/admin.ts *(modificado)*

- `ListenerConfig` agrega `workflow_ids: string` y `solo_workflows: boolean`.
- `saveListenerConfig()` acepta y envía los nuevos parámetros.

#### web/frontend/src/admin/views/AdminBaneos.vue *(modificado)*

- Toggle estilizado **Filtrar mensajes de usuario** (mapea a `solo_workflows`).
- Textarea **Workflow IDs permitidos** — se desactiva visualmente si el filtro está off.
- Toggle **Activar monitor** (mismo estilo que el toggle de canales de reporte).

#### tests/test_slack_ingreso_listener.py *(modificado)*

- 6 tests nuevos: filtro `solo_workflows` (mensaje usuario ignorado, workflow en lista, workflow fuera de lista, lista vacía acepta todo) + `DETECTADA` como libre + `LIBRE` como libre.
- Total: **24/24 tests pasando**.

#### docs/bot.md *(modificado)*

- Nueva sección **Monitor de Ingresos Técnicos (Slack)** con tabla de parámetros, lógica de filtrado y tabla de estados de cámara.

#### docs/db.md + docs/web.md *(actualizados)*

- `docs/db.md`: tabla `config_servicios` con nuevas columnas; historial con `20260428_01`.
- `docs/web.md`: endpoints GET/POST listener actualizados; tabla de campos del Monitor de Ingresos.

---

## Commit c455c57 — feat: sistema de alias, sinónimos y auto-registro de cámaras pendientes

### Contexto

El listener recibía mensajes como "Botella 2 Cra..." o "Cámara, Bartolomé Mitre 440. CF" y devolvía `None` porque la puntuación y la nomenclatura alternativa impedían el match. Se implementó un sistema completo de pre-procesamiento, alias de cámara y flujo admin para gestionar registros desconocidos.

### Cambios Realizados

#### db/models/infra.py *(modificado)*

- Nuevo valor en `CamaraEstado`: `PENDIENTE_REVISION = "PENDIENTE_REVISION"`.
- Nueva clase `CamaraAlias` (tabla `app.camara_alias`) con FK a `app.camaras.id` ON DELETE CASCADE.
- Relación `aliases = relationship("CamaraAlias", ...)` en `Camara`.

#### db/alembic/versions/20260428_02_camara_alias_pendiente.py *(nuevo)*

- `ALTER TYPE app.camara_estado ADD VALUE IF NOT EXISTS 'PENDIENTE_REVISION'`
- `CREATE TABLE app.camara_alias (id, camara_id FK, alias_nombre, created_at)` con índices.
- Migración aplicada directamente en DB de producción vía `docker exec` + `UPDATE alembic_version`.

#### modules/slack_baneo_notifier/camara_search.py *(modificado)*

- `_limpiar_puntuacion(texto)`: elimina comas, punto y coma, puntos no entre dígitos, guiones con espacios.
- `_SINONIMOS`: `\bbotella\b → bot`, `\bcamara\b → cra` (post-unidecode).
- `_aplicar_sinonimos(texto_norm)`: aplica el diccionario sobre texto ya normalizado.
- Flujo actualizado: `_limpiar_puntuacion` → `_expandir_abreviaturas` → `_normalizar` → `_aplicar_sinonimos`.
- `_buscar_ilike` y `_buscar_tokens` extendidos para buscar también en `CamaraAlias.alias_nombre` (JOIN).

#### modules/slack_baneo_notifier/listener.py *(modificado)*

- Bloque `if camara is None`: ya no responde "no encontré"; en su lugar auto-registra un nuevo `Camara` con `estado=PENDIENTE_REVISION, origen_datos=MANUAL` y responde: *"✅ Cámara no registrada previamente, se registra automáticamente bajo revisión. Sin incidentes activos. Podés proceder."*

#### web/web_app/main.py *(modificado)*

- `GET /api/admin/infra/camaras/pendientes` — lista cámaras en estado `PENDIENTE_REVISION`.
- `POST /api/admin/infra/camaras/{id}/aprobar` — cambia estado a `LIBRE`.
- `POST /api/admin/infra/camaras/{id}/convertir-alias` — body `{camara_destino_id}` → crea `CamaraAlias` y elimina el registro pendiente.

#### web/frontend/src/admin/api/admin.ts *(modificado)*

- Interface `CamaraPendiente { id, nombre, last_update, estado }`.
- Funciones: `getCamarasPendientes()`, `aprobarCamara(id)`, `convertirAlias(id, camaraDestinoId)`.

#### web/frontend/src/admin/views/AdminBaneos.vue *(modificado)*

- Nueva sección acordeón **🔄 Cámaras Pendientes de Revisión** al final de la vista.
- Tabla con ID, nombre, fecha de registro y botones **Aprobar** y **Convertir en Alias**.
- Formulario inline al pulsar "Convertir en Alias": input de ID de cámara destino + confirmar/cancelar.
- Lista se carga en `onMounted` y se refresca tras cada acción.

#### tests/test_slack_ingreso_listener.py *(modificado)*

- Clase `TestLimpiezaYSinonimos` con 7 tests nuevos: limpieza de coma, punto, guión; sinónimo botella→bot; sinónimo camara→cra; búsqueda por alias; auto-registro PENDIENTE_REVISION.
- Tests anteriores actualizados para el nuevo mock de `_buscar_ilike` (ahora también hace JOIN de aliases).
- Total: **34/34 tests pasando**.

#### docs/db.md + docs/bot.md *(actualizados)*

- `docs/db.md`: tabla `camara_alias` documentada; `PENDIENTE_REVISION` en tabla de estados; migración `20260428_02` en historial.
- `docs/bot.md`: sección de normalización actualizada con pre-proceso completo, sinónimos y tabla; nueva sección **Auto-registro de cámaras desconocidas** con flujo y respuesta al técnico.

### Tests finales

```
tests/test_slack_ingreso_listener.py  →  34/34 passed  (0.37s)
```

---

## Commit (wip) — feat: búsqueda estricta por número/bot + endpoint definir-nombre-canon con alias automático

### Contexto

Dos grupos de cambios entregados en la misma sesión:

1. **Búsqueda estricta** en `camara_search.py`: evitar que "Cra Mitre 440" resuelva a "Cra Mitre 399" y que una cámara sin mención de "bot" empareje "Bot 2 …".
2. **Flujo Definir Nombre Canón** en el panel admin: al dar de alta un pendiente con nombre canónico, el nombre original del técnico queda guardado automáticamente como alias.

### Cambios Realizados

#### modules/slack_baneo_notifier/camara_search.py *(modificado)*

- **`_buscar_ilike_lista` / `_buscar_tokens_lista`**: nuevas variantes que retornan `list[Camara]` deduplicada (la lógica de búsqueda + JOIN de aliases se movió aquí).
- **`_buscar_ilike` / `_buscar_tokens`**: refactorizados como wrappers de `_mejor_candidato(...)` sobre las variantes `_lista`; mantienen la interfaz pública.
- **`_filtrar_por_numeros(candidatos, numeros_requeridos)`**: descarta candidatos cuyo `nombre` no contenga cada número del input como palabra completa (`\b<N>\b`).
- **`_filtrar_bots_secundarios(candidatos, tiene_bot)`**: si el técnico no escribió `bot`/`botella`, excluye cámaras que coincidan con `\bbot\s+[2-9]\b`.
- **`buscar_camara()` refactorizado**:
  - Extrae `numeros_requeridos: set[str]` y `tiene_bot: bool` del input.
  - Define closures `_buscar_filtrado_ilike` / `_buscar_filtrado_tokens` que aplican ambos filtros antes de `_mejor_candidato`.
  - **Intento 3 (sin números) se omite completamente** cuando `numeros_requeridos` es no vacío — evita ampliar candidatos innecesariamente.

#### web/web_app/main.py *(modificado)*

- `POST /api/admin/infra/camaras/{id}/dar-de-alta`: extendido para guardar el nombre original del técnico como alias en `app.camara_alias` cuando difiere del nombre canónico. Respuesta incluye `alias_creado: bool` y `alias_nombre: str | null`.

#### web/frontend/src/admin/api/admin.ts *(modificado)*

- `darDeAltaComoCanon(id, nombreCanon)`: función añadida (sin cambios de firma).

#### web/frontend/src/admin/views/AdminBaneos.vue *(modificado)*

- Botón renombrado de `"⭐ Dar de Alta como Canon"` → `"🏷️ Definir Nombre Canón"`.
- Mensaje de éxito informa el alias guardado cuando el nombre original difiere del canónico.

#### tests/test_slack_ingreso_listener.py *(modificado)*

- 3 tests existentes actualizados para parchear `_buscar_ilike_lista`/`_buscar_tokens_lista` en lugar de `_buscar_ilike`/`_buscar_tokens`.
- Nueva clase `TestFiltrosNumeroBot` con 6 tests:
  - `test_filtro_numero_estricto_descarta_numero_incorrecto`
  - `test_filtro_numero_sin_numero_en_input_no_filtra`
  - `test_filtro_bot_secundario_excluido_sin_mencion_bot`
  - `test_filtro_bot_secundario_permitido_con_botella`
  - `test_filtro_bot_principal_no_excluido`
  - `test_intento3_omitido_cuando_hay_numeros`

#### docs/bot.md *(actualizado)*

- Intento 3 marcado como *omitido* cuando hay números.
- Nueva subsección **Regla de Numeración** y **Regla de Botella / Bot secundario**.
- Acción "Definir Nombre Canón" actualizada con mención del alias automático.

#### docs/db.md *(actualizado)*

- Apartado `camara_alias`: descripción de los dos flujos de creación de aliases.

#### docs/web.md *(actualizado)*

- Sección "Monitor de Ingresos" expandida con el flujo de auto-registro.
- Nueva sección **Resolución de cámaras pendientes** con tabla de las 3 acciones del acordeón.

### Tests finales

```
tests/test_slack_ingreso_listener.py  →  40/40 passed  (0.39s)
```

